# 💰 우아한테크코스 3주차 미션 - 로또

## 🚀 로또 미션 목표

1. 클래스(객체)를 분리할 수 있다.
2. 도메인 로직에 대한 단위 테스트를 작성할 수 있다.

---

## ➕ 추가된 요구 사항

- 함수(또는 메서드)의 길이가 15라인을 넘어가지 않도록 구현한다.
  - 함수(또는 메서드)가 한 가지 일만 잘 하도록 구현한다.
- else를 지양한다.
  - 힌트: if 조건절에서 값을 return하는 방식으로 구현하면 else를 사용하지 않아도 된다.
  - 때로는 if/else, switch문을 사용하는 것이 더 깔끔해 보일 수 있다. 어느 경웨 쓰는 것이 적절하지 스스로 고민해 본다.
- 도메인 로직에 단위 테스트를 구현해야 한다. 단, UI(Console.readLine, Console.print) 로직에 대한 단위 테스트는 제외한다.
  - 핵심 로직을 구현하는 코드와 UI를 담당하는 로직을 구분한다.
  - 단위 테스트 작성이 익숙하지 않다면 `__tests__/LottoTest.js`를 참고하여 학습한 후 테스트를 구현한다.

---

## 🤙 로또 게임의 규칙

- 로또 번호의 숫자 범위는 `1~45`까지이다.
- 1개의 로또를 발행할 때 중복되지 않는 `6`개의 숫자를 뽑는다.
- 당첨 번호 추첨 시 `중복되지 않는 6개`와 `보너스 번호 1개`를 뽑는다.
- 당첨은 1등부터 5등까지 있다. 당첨 기준과 금액은 아래와 같다.
  - 1등: 6개 번호 일치 / 2,000,000,000원
  - 2등: 5개 번호 + 보너스 번호 일치 / 30,000,000원
  - 3등: 5개 번호 일치 / 1,500,000원
  - 4등: 4개 번호 일치 / 50,000원
  - 5등: 3개 번호 일치 / 5,000원
- 로또 구입 금액을 입력하면 구입 금액에 해당하는 만큼 로또를 발행해야 한다.
  - 로또 1장의 가격은 `1,000원`이다.
  - 1,000원으로 나누어 떨어지지 않는 경우 예외 처리한다.
- `당첨 번호`와 `보너스 번호`를 입력받는다.
  - 당첨 번호는 쉼표(,)를 기준으로 구분한다.
- 발행한 로또 수량 및 번호를 출력한다. 로또 번호는 오름차순으로 정렬하여 보여준다.
- 사용자가 구매한 로또 번호와 당첨 번호를 비교하여 `당첨 내역 및 수익률을 출력`하고 `로또 게임을 종료`한다.
  - 수익률은 소수점 둘째 자리에서 반올림한다.
- 사용자가 잘못된 값을 입력할 경우 `throw` 문을 사용해 예외를 발생시키고 `[ERROR]`로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 종료한다.

---

## 📉 로또 게임의 흐름

1. 구매 금액을 입력한다.
2. 발행한 로또의 개수와 각각의 로또 번호를 출력한다.
3. 당첨 번호를 입력한다.
4. 보너스 번호를 입력한다.
5. 당첨 통계를 출력한다.
6. 게임을 종료한다.

---

## 📃 기능 목록

### 1️⃣ 기본 설정

- [x] docs: 로또 미션을 위한 기능 목록 작성

---

### 2️⃣ 구매금액 입력하기

- [x] feat: 구입금액 입력 문구 출력
- [x] feat: 구입금액을 입력받은 후 유효성 검사
  - 숫자만 입력할 수 있다.
  - 최소 구입금액은 1000원이다.
  - 구입금액은 1000으로 나누어져야 한다.
  - 조건을 만족하지 않다면 "[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 종료한다.
- [x] feat: 발행한 로또의 개수 출력
  - 구입금액에 1000을 나눈 수가 발행한 로또의 개수이다.
- [x] feat: 발행한 로또의 번호 출력
  - 발행한 로또는 중복되지 않는 1~45 사이의 6개의 숫자이다.
  - 조건을 만족하지 않다면 "[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 종료한다.
  - 발행한 로또는 오름차순으로 정렬한 후 배열의 형태의 문자열로 출력한다.

---

### 3️⃣ 당첨 번호, 보너스 번호 입력하기

- [x] feat: 당첨 번호 입력 문구 출력
- [x] feat: 당첨 번호를 입력받은 후 유효성 검사
  - 당첨 번호는 쉼표(,)를 기준으로 구분한다.
  - 당첨 번호는 중복되지 않는 1~45 사이의 6개의 숫자이다.
  - 조건을 만족하지 않다면 "[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 종료한다.
- [x] feat: 보너스 번호 입력 문구 출력
- [x] feat: 보너스 번호를 입력받은 후 유효성 검사
  - 1~45 사이의 한 개의 숫자이어야 한다.
  - 당첨 번호에 포함되어 있지 않아야 한다.
  - 조건을 만족하지 않다면 "[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 종료한다.

---

### 4️⃣ 당첨 통계 출력한 후 게임 종료하기

- [x] feat: 당첨 통계 출력
  - 당첨 통계는 당첨 내역과 수익률로 이루어져 있다.
- [x] feat: 당첨 내역 출력
  - 번호가 3~6개 일치하는 로또의 개수를 출력한다.
- [x] feat: 수익률 출력
  - 수익률은 소수점 둘째 자리에서 반올림한다.
- [x] feat: 게임을 종료
- [x] feat: 에러가 발생하면 에러 메시지를 출력한 후 종료
  - validation의 함수들은 결과만 반환하는 역할을 한다.
  - 에러를 출력한 후 종료하는 새로운 함수를 만든다.
  - Console.close() 함수를 사용하여 종료 후 에러 메시지를 출력한다.

---

### 5️⃣ 리팩터링

- refactor: 클래스 분리하기
  - 기존 Game 클래스를 Lottos 클래스, WinningNumbers 클래스, BonusNumber 클래스로 분리한다.
  - Lottos 클래스는 입력한 금액에 따라 발행된 로또들을 관리한다.
  - WinningNumbers 클래스는 당첨 번호, BonusNumber 클래스는 보너스 번호를 관리한다.
- refactor: 함수(메서드) 이동 및 분리하기
  - 구매 금액, 로또 번호, 당첨 번호, 보너스 번호의 유효성 검사는 새로운 인스턴스가 만들어지기 전에 진행한다.
  - 구매 금액에 따른 복수의 로또를 발행하는 함수에서 새로운 Lotto 인스턴스를 생성하는 함수를 만들어 분리한다.
  - 에러 메시지를 생성하는 함수를 만들어 분리한다. 에러 메시지 생성 함수는 name 매개변수를 받기 때문에 name인수를 추가한다.
  - 구매 금액, 로또 번호, 당첨 번호, 보너스 번호의 유효성 검사는 해당 인스턴스가 생성되는 클래스에서 진행한다.
- refactor: 변수명, 함수명 수정하기
  - validation 객체를 checkValue로 수정한다. 값을 체크한 뒤 errorMsg를 반환한다.
  - numberList를 numbers로 수정한다.
  - -Array로 표현된 변수명, 함수명을 -s로 수정한다.
  - printWinningHistory를 printWinningDetails로 수정한다.
  - Lotto 클래스의 getResult를 getRank로 수정한다. 또한 해당 함수 내에서 선언한 winninCount를 count로 수정한다.
  - 로또의 등수를 가져오는 함수명 수정한다.
- refactor: 매직 넘버 상수화하기
  - 의미를 가지는 매직 넘버를 상수화한다.
  - const.js 파일을 만들어 상수화된 변수를 관리한다.
  - 변하지 않는 에러 메시지를 상수화한다.
  - 구입 금액, 로또 번호, 당첨 번호, 보너스 번호 상수화한다.
  - 플레이어 입력에 해당하는 메시지를 상수화한다.
  - 구입금액에 관련된 매직 넘버, 로또와 관련된 매직 넘버를 상수화한다.
  - 당첨 세부 사항 문자열, 상금 숫자, 1등, 2등, 마지막 등수를 상수화한다.
- refactor: 함수가 한 가지의 일만 하도록 하기
  - 기존 수익률을 출력하는 함수를 수익률을 계산하는 함수와 수익률을 출력하는 함수로 나누기
- refactor: else 지양하기
  - if 조건절에서 값을 return한다.
  - 판단하에 가독성이 좋을 경우 사용한다.
  - switch문도 고려한다.

---

### 6️⃣ 테스트

- [x] test: Lotto 클래스 테스트 작성
  - Lotto 클래스를 생성하는 테스트를 예외를 기준으로 작성한다.
  - Lotto 클래스의 getRank 메서드 테스트를 1~5등, 낙첨으로 나누어서 작성한다.
- [x] test: Lottos 클래스 테스트 작성
  - Lottos 클래스를 생성하는 테스트를 예외를 기준으로 작성한다.
  - Lottos 클래스에서 발행된 로또개수를 테스트한다. - Lottos 인스턴스의 list 필드의 length
  - Lottos 클래스에서 로또의 결과를 테스트한다. - getResult() 테스트
  - Lottos 클래스에서 등수 별 당첨 개수를 테스트한다. - getWinningCount() 테스트
  - Lottos 클래스에서 수익률 계산하는 함수를 테스트한다. - calculateRate() 테스트
- [x] test: WinningNumbers 클래스 테스트 작성
  - WinningNumbers 클래스를 생성하는 테스트를 예외를 기준으로 작성한다.
- [x] test: BonusNumber 클래스 테스트 작성
  - BonusNumber 클래스를 생성하는 테스트를 예외를 기준으로 작성한다.
- [x] test: 유효성 검사 함수 테스트 작성
  - checkValue.money() 함수 테스트를 예외를 기준으로 작성한다.
  - checkValue.numbers() 함수 테스트를 예외를 기준으로 작성한다.
  - checkValue.bonusNumber() 함수 테스트를 예외를 기준으로 작성한다.

---

## 🗂 디렉토리 구조

```bash
├── __test__
│   ├── ApplicationTest.js
│   ├── BonusNumberTest.js
│   ├── CheckValueTest.js
│   ├── LottosTest.js
│   ├── LottoTest.js
│   ├── WinningNumbersTest.js
├── docs
│   ├── README.md
├── node_modules
├── src
│   ├── libs
│   │   ├── checkValue.js
│   │   ├── const.js
│   │   ├── exitWithError.js
│   ├── App.js
│   ├── BonusNumber.js
│   ├── Lotto.js
│   ├── Lottos.js
│   ├── WinningNumbers.js
├── .gitignore
├── .npmrc
├── .package-lock.json
├── package.json
└── README.md
```

## 📃 리팩터링

### 🍢 클래스(또는 객체) 분리하기

- [ ] refactor: View를 담당하는 클래스(또는 객체) 분리하기
- [ ] refactor: Model를 담당하는 클래스(또는 객체) 분리하기
- [ ] refactor: Controller를 담당하는 클래스(또는 객체) 분리하기
- [ ] refactor: 특정한 기능을 담당하는 객체 분리하기

---

### 🎯 프로그래밍 요구 사항 지키기

- [ ] refactor: indent depth 3이 넘지 않도록 구현하기
- [ ] refactor: else 지양하기
- [ ] refactor: 함수의 길이가 10라인을 넘어가지 않도록 구현하기(함수가 한 가지 일만 하도록 최대한 작게 만들기)
- [ ] refactor: 파라미터 개수는 최대 3개까지만 허용하기

---

### 👾 테스트 코드 작성

- [ ] test: 도메인 로직에 단위 테스트 구현하기
- [ ] test: UI를 담당하는 로직 구현하기
